---
type: zettel
tags:
  - zettel
created: 2023-08-30 10:44
updated: 2023-08-30 13:20
---
#### ** Status**
>status:: 
>index::
>MOC::
>output::
## Summary of AI를 제3의 두뇌로 이용하기 1편. 메모에 AI 이용 철학
#### **Contexts**
>keyword:: [[Notetaking Philosophy]]
>topic:: [[Notetaking]], [[Knowledge Management]]
>aliases::
## **나의 메모철학 5S**

### 1. [Self Thoughts] **메모는 온전히 나의 생각이 담겨야 한다.**

- **메모란 것은 내가 직접 작성한 것입니다.** (다른 사람이 적어준 것이 아닙니다)
    - 그렇기 때문에 메모에 적힌 것은 내 머리 속에서 프로세싱 된 것의 결과물을 적은 것입니다.
        
    - 근데 메모를 하는 과정에서 내 머릿 속에서는 2가지가 동시에 처리됩니다.
        
        - 1. 내가 외부적으로 책 / 강연 / 영상 등을 보고 읽고 들은 것을 바탕으로 이해한 것에 대한 내용
            
        - 2. 내가 기존에 아는 것(나의 경험, 지식, 가치관 등)들을 바탕으로 연계시긴 새로운 (창의적인) 생각
            

- 그런데 여기서 2가지가 공존하는 상황에서 '새로운' 것은 '내 머릿속에서' 나오는 것이다
    
- 소중한 두뇌 파워와 소중한 시간을 이용해 메모를 적은 것인데, 여기서 내 생각이 없으면 내 것이 아닌, 남의 것을 적고 요약하는데 소중한 시간을 쓴 것이 아닌가?
    
- **그래서 메모할 때에는 온전히 나의 생각들이 꼭 포함되어야 한다**
    

### 2. [Save & Store] 메모는 기억하고 싶은 것이어야 한다.

- 기억하고 싶은 것도 아닌데 굳이 왜 적을 필요가 있을까?
    
- 내가 어떤 것을 메모하려고 지금 이 순간에 선택을 한 것은 다음과 같다
    
    - 뭔가 유용하다고 생각했기 때문에,
        
    - 아니면 뭔가 마음에 들었거나,
        
    - 다시 활용하고 싶어 했을 것이다.
        
- 이유는 무엇이든지 간에, '기억하고 싶은 것'이 아니면 굳이 적을 필요가 없다. 시간낭비다
    
- 그런데 기억하고 싶은 것이 아닌데도 적은 것이라면, 죄책감을 가질 필요 없다.
    
    - 만약에 막상 작성해놓고 보니 필요없고 굳이 기억하고 소유하고 싶은 것이 아니면 과감히 버리자.
        

### 3. **[Strategically Stored and Actionable] 메모는 다시 활용할 수 있도록 작성 / 정리되어야 한다.**

- 기억하고 싶은 것은 곧 언젠가는 다시 보고싶고 활용하고 싶다는 의미이다.
    
- 다시 말해, 메모의 최종적인 목적은 다음과 같다.
    
    - 머지않은 미래에 있는 나를 위해 그 메모를 보낸다.
        
    - 그 미래의 내가 그 메모를 보고 새로운 영감을 얻어, 더 많은 가치를 창출해낸다.
        
- 이런 최종적인 목적을 인지하였으면, 메모를 할 때는 머지 않은 미래를 위해 이렇게 해야 된다.
    
    - 1. [Actionable] **그 메모를 보고 다시 활용할 수 있는 방식으로 작성되어야 되어 한다.**
        
    - 2. [Strategically Stored] **활용될 방향을 생각해서 저장해야 한다**
        

### 4. [Simplicity] **(그래서 아이러니 하게도) 너무 길어도 안 된다 (Simplicity)**

- 메모는 너무 길면, 그것을 다시 보지 않게 된다.
    
- 그런데 인간은 게으르다.
    
    - 심지어 나도 게으르다.
        
- 메모를 복습하고 새로운 아이디어를 위해 열어봤는데 너무 길면 귀찮게 될 경우도 많다.
    
- 그래서, 메모를 할 때...
    
    - 최대한 간결해야 한다. 모든 디테일을 다 넣을 필요도 없고, 거기에 함축되어도 된다. (원자처럼 Atomic하게)
        
    - **긴 메모일 경우**, 그것을 함축시키는 것을 Summary같이 함축된 것을 넣어놓아야 한다.
        

### 5. [Searchability] **메모는 빠르게 다시 찾을 수 있어야 한다 (serachability)**

- 열심히 나의 생각을 함축되게 잘 표현되어 놓고, 다시 활용할 수 있도록 정리가 되어있어도, 찾지 못하면 쓸모가 없어진다.
    
- 못 찾으면, 그 메모에 든 가치를 실현시킬 수 없는 것이다.
    
- 3번에서 '저장'하는 것도 중요하지만, 링크 [[Link]] 나 태그 [[Tag]] 나 파일 속성[[Properties]] 등의 방법들을 통해 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 해야 한다.
    

이 철학들은 일기와 비유할 수 있을 것 것 같다.

이 철학들은 [[Building a Second Brain]], [[Zettelkasten]]등을 통해 얻은 깨달음이기도 한데,

최근에 나온 김익한 교수님의 '[[거인의 메모]]'에도 나와있는 내용이다.